The relationship between you and Me
Więź między wami a Mną
is of course very intimate,
jest, rzecz jasna, niezwykle intymna,
that you should be in My body,
powinniście być częścią Mojego ciała,
but if you people are not meditating
lecz jeśli nie medytujecie,
is very mundane thing I must tell you – Dhyanagamya
muszę wam powiedzieć coś bardzo przyziemnego – Dhyanagamya [Poznawalna tylko poprzez medytację],
if you are not meditating,
jeśli nie medytujecie,
then I have no relationship with you.
wówczas nie łączy mnie z wami żadna więź.
You are not My relation.
Nie jesteście ze Mną spokrewnieni.
You have no right on Me.
Nie macie do Mnie żadnego prawa.
You have no question to be asked,
Nie macie prawa zadawać pytań,
why this is happening, why that is happening.
dlaczego dzieje się to, a dlaczego tamto.
So if you do not meditate – I always say meditate, meditate
A zatem, jeśli nie medytujecie – zawsze powtarzam: medytujcie, medytujcie –
I have nothing to do with you.
nic mnie z wami nie łączy.
Are no more there for Me.
Wtedy dla Mnie nie istniejecie.
It has no connection with Me.
Nie macie ze Mną żadnego połączenia.
Then you are like all other people.
Wówczas jesteście jak wszyscy inni ludzie.
You may be Sahaja yogis,
Możecie być Sahadźa joginami,
you might have got your Sahaja Yoga degree
mogliście otrzymać swój dyplom Sahadźa Jogi,
from your leaders maybe, I don’t know,
być może od waszych liderów, nie wiem,
and maybe that you are regarded as something very great.
i może jesteście uważani za kogoś bardzo wielkiego.
But, if you do not do your meditation
Ale jeśli nie praktykujecie medytacji
every day, evening, morning or evening,
każdego dnia, rano lub wieczorem,
you will be really not anymore in the realm of Shri Mataji.
to w istocie nie znajdziecie się w królestwie Śri Matadźi.
Because the connection is only through gyana,
Gdyż więź nawiązuje się jedynie poprzez dżnianę,
through meditation.
poprzez medytację.
I have known people who do not do meditation.
Znałam ludzi, którzy nie medytują.
Then they suffer, their children suffer, then something happens;
Wtedy oni cierpią, ich dzieci cierpią, potem coś się dzieje;
then they start coming and telling Me.
i wtedy zaczynają przychodzić i Mi o tym opowiadać.
But I see clearly that the person is not meditating,
Lecz ja wyraźnie widzę, że ta osoba nie medytuje,
I have no relationship with him.
że nie łączy mnie z nią żadna więź.
He has no right to ask Me anything.
Nie ma prawa o nic Mnie prosić.
In the beginning of course, the meditation takes some time.
Na początku, oczywiście, medytacja zajmuje trochę czasu.
But once you will know what is meditation is,
Ale kiedy już odkryjecie, czym jest medytacja,
how you enjoy My company, how you are one with Me,
jak cieszycie się Moją obecnością, jak stanowicie ze Mną jedno,
how we can have a rapport with each other.
jak możemy być ze sobą złączeni.
There’s no need to have anything else in between,
Nie potrzeba niczego innego pomiędzy nami,
like writing letters or maybe some sort
żadnego pisania listów czy też jakiegoś
of a special connection, nothing of the kind!
specjalnego połączenia – nic z tych rzeczy.
Only thing that is needed is the meditation.
Jedyną rzeczą, której potrzeba, jest medytacja.
In meditation you grow.
W medytacji wzrastacie.
In that spiritually you become higher.
Dzięki niej wznosicie się duchowo.
And when that happens, you start,
I kiedy to się dzieje, zaczynacie,
in a way, I would say
w pewnym sensie, powiedziałabym,
that when you reach a state of
że kiedy osiągacie stan
that, I should say, maturity in Sahaja Yoga,
tej, rzekłabym, dojrzałości w Sahadźa Jodze,
then you don’t want to give up your meditation.
wtedy nie chcecie rezygnować z medytacji.
Because that time, you are absolutely one with Me.
Ponieważ w tym czasie jesteście ze Mną w absolutnej jedności.
That doesn’t mean for three hours, four hours you should do meditation
To nie znaczy, że powinniście medytować przez trzy, cztery godziny,
but it is how much intensely you are with Me is important;
ale liczy się to, jak głęboko jesteście ze Mną zjednoczeni,
now it is not how much time you are with Me.
a nie to, jak wiele czasu ze Mną spędzacie.
Then I’m responsible for you,
Wtedy jestem za was odpowiedzialna,
for your children, for everyone.
za wasze dzieci, za wszystkich.
I am responsible for your ascent, for your protection,
Jestem odpowiedzialna za wasz wzrost, za waszą ochronę,
to save you from all your negativity.
za ocalenie was od wszelkiej negatywności.
So it’s not like a father
Nie jest to jednak tak jak z ojcem,
who will directly punish you,
który od razu by was ukarał,
it’s not that, but it’s just
to nie to, ale po prostu:
“All right, you are not My relation, I am out.”
„Dobrze więc, nie jesteście Moimi bliskimi, odchodzę”.
That’s the only thing that can happen.
To jedyna rzecz, która może się wydarzyć.
If you are not meditating, all right,
Jeśli nie medytujecie, w porządku,
I cannot force you, I have nothing to do with you.
nie mogę was zmusić, nic mnie z wami nie łączy.
You may have other relationship, outside, outward.
Możecie mieć inne relacje, zewnętrzne, powierzchowne.
But this inner relationship, by which you get your benevolence,
Ale tej wewnętrznej więzi, dzięki której spływają na was łaski,
you cannot have without meditation.
nie możecie mieć bez medytacji.
I’ve been telling all of you, please meditate,
Mówiłam wam wszystkim, proszę, medytujcie,
please meditate every day.
proszę, medytujcie każdego dnia.
But I think people are also not understanding
Myślę jednak, że ludzie nie pojmują
the importance of what I am saying,
wagi moich słów,
because they tell Me, “Mother, we don’t meditate.”
ponieważ mówią Mi: „Matko, my nie medytujemy”.
“Why?”
„Dlaczego?”
“Now we are realized soul, so why should we meditate?”
„Jesteśmy już zrealizowanymi duszami, więc po co mamy medytować?”.
Now this instrument is fully made,
Ten instrument jest już w pełni gotowy,
but if it is not all the time connected for the mains,
lecz jeśli nie jest stale podłączony do źródła mocy,
what’s the use of having it.
to jaki jest z niego pożytek?
In that meditation, you will feel the Love,
W tej medytacji poczujecie Miłość,
the divine Love, the beauty of that divine Love,
boską Miłość, piękno tej boskiej Miłości,
a complete panorama changes.
cała panorama ulegnie zmianie.
A meditative person has a very different attitude,
Osoba medytująca ma zupełnie inne nastawienie,
a very different temperament,
zupełnie inny temperament,
a very different life and he lives always
zupełnie inne życie i żyje zawsze
in complete satisfaction with himself.
w pełnej satysfakcji z samego siebie.
So today as being the first day, as you say,
A zatem dzisiaj, jako że jest to, jak mówicie, pierwszy dzień
of the Advent, say, we can say that it is the first day
Nadejścia, powiedzmy, możemy uznać, że to ten pierwszy dzień,
when the Advent took place, as we are worshipping today
kiedy Nadejście miało miejsce, jako że oddajemy dziś cześć,
of course it was not today, but still we can say that if that is so.
choć oczywiście nie stało się to dzisiaj, ale i tak możemy tak przyjąć.
If it has happened and it has been helpful to you,
Jeśli to się wydarzyło i było dla was wsparciem,
it has been a great blessing to you,
było dla was wielkim błogosławieństwem,
then must know how to preserve it,
to musicie wiedzieć, jak je zachować,
must know how to enhance it,
musicie wiedzieć, jak je wzmacniać,
must know how to enjoy it.
musicie wiedzieć, jak się nim cieszyć.
You should not just get satisfied with one, or can say,
Nie powinniście zadowalać się tylko jednym, można powiedzieć,
one last drama, or one this thing, one that
jednym końcowym przedstawieniem, czy jedną rzeczą, czy drugą.
But you should have a full oneness
Musicie osiągnąć pełną jedność
with the Divine, full oneness.
z Boskością, całkowitą jedność.
And that is possible only if you really meditate,
A to jest możliwe tylko wtedy, gdy prawdziwie medytujecie,
which is quite a easy thing to do, to meditate is.
co jest przecież takie proste.
Some people say, Mother, we cannot get over time,
Niektórzy mówią: „Matko, nie możemy zapanować nad czasem,
we cannot think … we are all the time thinking something,
nie możemy przestać myśleć… cały czas o czymś myślimy,
or that time we want to see the watch.
albo wciąż spoglądamy na zegarek”.
In the beginning we may have a little problem,
Na początku możemy mieć z tym drobny problem,
I’m not saying, you may not have, you may have,
nie mówię, że nie, możecie go mieć,
but that’s only in the beginning.
ale to tylko na początku.
But gradually you will be all right.
Lecz stopniowo wszystko się ułoży.
Gradually you will master it.
Stopniowo to opanujecie.
Gradually you will know it so well
Stopniowo poznacie to tak dobrze,
that you would not like to have anything else
że nie będziecie już pragnąć niczego innego,
of a cheaper type, you wouldn’t care for such a thing.
niczego pośledniejszego, nie będzie was to obchodzić.
You see, so to get to your beauty,
Widzicie, aby dotrzeć do waszego piękna,
to get to your glory, to get to your own great personality
do waszej chwały, do waszej wspaniałej osobowości,
which is now exposed,
która teraz się odsłoniła,
only thing you have to do really religiously
jedyne, co musicie czynić z prawdziwą sumiennością,
is to meditate.
to medytować.
Everyday you should do meditation.
Każdego dnia powinniście medytować.
Those who do not do meditation
Ci, którzy nie medytują,
are capable of falling down.
mogą upaść.
Because meditation is like putting oil into the lamp.
Albowiem medytacja jest niczym dolewanie oliwy do lampy.
Those who do not meditate, think they can do without it,
Ci, którzy nie medytują, myśląc, że mogą się bez tego obejść,
are sadly mistaken.
srodze się mylą.
They have to meditate, morning and evening.
Muszą medytować, rano i wieczorem.
The problem is everything comes so handy,
Problem w tym, że wszystko przychodzi tak łatwo,
so simple,
tak prosto,
that they don’t understand that meditation is very important.
że nie rozumieją oni, iż medytacja jest niezwykle ważna.
Many people.
Wielu ludzi.
Not you, but there are many I know, who get Realization,
Nie wy, ale znam wielu, którzy otrzymują Realizację,
who don’t meditate.
a którzy nie medytują.
And their style is different,
I ich styl jest inny,
their nature is different.
ich natura jest inna.
Meditation is such a soothing thing,
Medytacja jest czymś tak kojącym,
such a beautiful way of connection with the Divine,
tak pięknym sposobem połączenia z Boskością,
that all your problems get solved
że wszystkie wasze problemy zostają rozwiązane
in that meditative mood.
w tym stanie medytacyjnego skupienia.
If you are not meditating,
Jeśli nie medytujecie,
you are not following meditation,
nie praktykujecie medytacji,
then maybe your light will go down,
wasze światło może przygasnąć,
it won’t give sufficient light.
nie będzie dawać wystarczająco dużo blasku.
Is important, very important,
Jest to ważne, bardzo ważne,
to find out about yourself, about others
aby dowiadywać się o sobie, o innych
in the meditation.
właśnie w medytacji.
“How to do meditation?”, many people ask Me.
„Jak medytować?”, pyta Mnie wiele osób.
Don’t do anything
Nie róbcie niczego,
to just go into thoughtless awareness.
po prostu wejdźcie w świadomość bez myśli.
Try to go to the thoughtless awareness.
Spróbujcie wejść w świadomość bez myśli.
If you can get into that condition of thoughtless awareness,
Jeśli potraficie wejść w ten stan świadomości bez myśli,
you’ve done your job.
wykonaliście swoje zadanie.
Because that’s the point where
Ponieważ to jest ten punkt, w którym
you are with the truth, with the reality,
jesteście z prawdą, z rzeczywistością,
with the joy,
z radością,
with everything that is so fundamental.
ze wszystkim, co fundamentalne.
When you meditate, try not to,
Kiedy medytujecie, starajcie się nie,
not to make some sort of a function out of it, no.
nie czynić z tego jakiejś ceremonii, nie.
Meditation is something silencing your Self,
Medytacja jest czymś, co wycisza waszą Jaźń,
silencing your thoughts and the going
wycisza wasze myśli i jest wchodzeniem
to that deep ocean which is within you itself.
w ten głęboki ocean, który jest w was samych.
But supposing you don’t do that.
Ale przypuśćmy, że tego nie robicie.
If you don’t meditate,
Jeśli nie medytujecie,
I can make out immediately
potrafię natychmiast rozpoznać
those who are meditating and those who are not
tych, którzy medytują, i tych, którzy tego nie robią.
It’s not difficult for Me.
Nie jest to dla Mnie trudne.
Those who do not meditate are always hesitating,
Ci, którzy nie medytują, zawsze się wahają,
they are confused, they can’t understand.
są zdezorientowani, nie potrafią zrozumieć.
And that’s why meditation
I dlatego medytacja
is the most important thing in Sahaj Yoga.
jest najważniejszą rzeczą w Sahadźa Jodze.
Just like a light burns,
Tak jak płonie światło,
in the electricity flowing in it, you can say,
dzięki płynącej w nim elektryczności, można powiedzieć,
or by, because of the candles,
lub dzięki płomieniowi świecy,
in the same way meditation
w ten sam sposób medytacja
is a ‘continuous’ availability of the Divine Force.
zapewnia stały dostęp do Boskiej Mocy.
That will reduce all your apprehensions.
To zredukuje wszystkie wasze obawy.
Not only that,
Nie tylko to,
but takes out all the negative thoughts,
ale usuwa wszystkie negatywne myśli,
it takes out all the discouraging things.
usuwa wszystko, co was zniechęca.
And when you are meditating like that,
I kiedy medytujecie w ten sposób,
thoughtless awareness,
w świadomości bez myśli,
then you’ll be amazed how you are helped
będziecie zdumieni, jak otrzymujecie pomoc
from within and without.
od wewnątrz i z zewnątrz.
It’s a terrible power that works,
To potężna moc, która działa,
this thoughtless awareness.
ta świadomość bez myśli.
So those who do not meditate
Zatem ci, którzy nie medytują,
cannot go very much far
nie mogą zajść bardzo daleko
with the advantage of Sahaja Yoga.
w czerpaniu korzyści z Sahadźa Jogi.
One should try to meditate
Powinno się próbować medytować
and go up to the point of thoughtless awareness.
i dojść do punktu świadomości bez myśli.
So, what happens to you?
A więc, co się z wami dzieje?
If you are in thoughtless awareness,
Jeśli jesteście w świadomości bez myśli,
what happens to you?
co się z wami dzieje?
Is that you get the confidence,
Dzieje się to, że zyskujecie pewność,
complete confidence of Divinity,
całkowitą pewność Boskości.
Main thing is: your connection with the Divine
Najważniejsze jest to: wasze połączenie z Boskością
is only possible when you meditate
jest możliwe tylko wtedy, gdy medytujecie
and become thoughtlessly aware.
i stajecie się świadomi bez myśli.
That’s the point where Divine works.
To jest punkt, w którym działa Boskość.
It helps you.
Ona wam pomaga.
It comes to your help in such a way
Przychodzi wam z pomocą w taki sposób,
that you don’t know how you have achieved it.
że nie wiecie, jak to osiągnęliście.
So thoughtless awareness is the first point
A zatem świadomość bez myśli jest pierwszym celem,
all of you should achieve.
który wszyscy powinniście osiągnąć.
Very important.
To bardzo ważne.
After that you can achieve something else,
Potem możecie osiągnąć coś innego,
but the first step is thoughtless awareness.
ale pierwszym krokiem jest świadomość bez myśli.
Is very important to become thoughtlessly aware,
Jest niezwykle ważne, aby stać się świadomym bez myśli,
because then there are no thoughts coming
ponieważ wtedy nie napływają myśli
from the left or right, from the present or the future.
z lewej czy z prawej, z przeszłości czy przyszłości.
Just in the present you are there.
Po prostu jesteście w teraźniejszości.
Is something you all have, is not that
To jest coś, co wszyscy posiadacie, to nie tak,
Me, I’m saying that to you,
że Ja wam o tym mówię,
but all of you have this.
ale wszyscy to macie.
But ‘steady yourself’!
Lecz „ustabilizujcie się”.
You have to steady yourself at thoughtless awareness.
Musicie ustabilizować się w świadomości bez myśli.
How long, that’s not the point.
Jak długo, to nie jest istotne.
The point is once you touched it,
Chodzi o to, że gdy raz tego dotkniecie,
you’ll go on touching it.
będziecie tego dotykać nieustannie.
Many people meditate, but their thought process is going on,
Wiele osób medytuje, lecz ich proces myślowy wciąż trwa,
they are not thoughtlessly silent.
nie trwają w ciszy bez myśli.
Now this is the one point which is very important.
To jest jeden, bardzo ważny punkt.
If you have to grow,
Jeśli macie wzrastać,
you should be absolutely in connection with the Divine
musicie być w absolutnym połączeniu z Boskością
through thoughtless awareness.
poprzez świadomość bez myśli.
You don’t have to pray,
Nie musicie się modlić,
you don’t have to call anyone, nothing,
nie musicie nikogo wzywać, nic z tych rzeczy,
it just works because it is within you.
to po prostu działa, ponieważ jest w was.
All these thoughts are bombarding
Wszystkie te myśli bombardują
from both the sides in your mind.
wasz umysł z obu stron.
These thoughts that are coming to you
Te myśli, które do was przychodzą,
have no meaning with you,
nie mają dla was znaczenia,
they do not substantiate.
nie mają uzasadnienia.
Yourself you are an ocean
Wy sami jesteście oceanem
and you have to get into that state of thoughtless awareness.
i musicie wejść w ten stan świadomości bez myśli.
So, today’s message is that:
Zatem dzisiejsze przesłanie brzmi:
“While meditating, go into thoughtless awareness.”
„Podczas medytacji wejdźcie w świadomość bez myśli”.
No thought is important,
Żadna myśl nie jest ważna,
because it’s your own creation.
ponieważ jest waszym własnym tworem.
But if you have to become with the Divine Creation,
Ale jeśli macie stać się jednym z Boskim Stworzeniem,
you have to get to that state of thoughtless awareness,
musicie dojść do tego stanu świadomości bez myśli,
minimum of minimum.
to jest absolutne minimum.
Once that comes to you, gradually it will grow
Gdy to do was przyjdzie, stopniowo będzie się pogłębiać
and you’ll be amazed how
i będziecie zdumieni, jak
you will be able to grow into Sahaja Yoga in a very big way.
będziecie w stanie w ogromnym stopniu wzrastać w Sahadźa Jodze.
Meditation is for you, to go deep down into yourself,
Medytacja jest po to, abyście weszli głęboko w siebie,
to achieve all that your Sahasrara wants to give you.
aby osiągnąć wszystko, co wasza Sahasrara pragnie wam dać.
To achieve that height of detachment,
Osiągnięcie tego szczytu oderwania,
of understanding is only through meditation.
zrozumienia, jest możliwe tylko przez medytację.
So what happens in meditation is
A zatem w medytacji dzieje się to, że
that your awareness crosses over Agnya, goes above,
wasza świadomość przekracza Agnyę, wznosi się,
and is now stationed in the Sahasrara, in thoughtless awareness.
i osadza się w Sahasrarze, w świadomości bez myśli.
Then the reality of Sahasrara, the beauty of Sahasrara,
Wtedy rzeczywistość Sahasrary, piękno Sahasrary,
starts pouring in your own character, in your own temperament.
zaczyna przenikać wasz charakter, wasz temperament.
Unless and until you meditate, not meditate just to get well
Dopóki nie będziecie medytować, i to nie tylko po to, by wyzdrowieć,
or just to feel that “I must meditate“.
lub by czuć, że „muszę medytować”.
But meditation is very important for all of you
Medytacja jest niezbędna dla was wszystkich,
that you develop your Sahasrara in such a manner
abyście rozwinęli swoją Sahasrarę w taki sposób,
that you imbibe the beauty of your Sahasrara.
byście wchłonęli jej piękno.
If you don’t use your Sahasrara in this way,
Jeśli nie używacie swojej Sahasrary w ten sposób,
after some time you’ll find Sahasrara will close down,
po jakimś czasie odkryjecie, że Sahasrara się zamknie,
you’ll have no vibrations
nie będziecie odczuwać wibracji
and you’ll have no understanding of yourself.
i nie będziecie rozumieć samych siebie.
So very, very important thing is to meditate.
A zatem medytowanie jest rzeczą niezwykle, niezwykle ważną.
I can immediately make out a person who has been meditating
Potrafię natychmiast rozpoznać osobę, która medytowała,
and the one who has not been meditating.
i tę, która tego nie robiła.
Because a person who does not meditate he still thinks that
Ponieważ osoba, która nie medytuje, wciąż myśli:
“Oh, it’s alright, I’m doing this, I’m doing that.”
„Och, wszystko w porządku, robię to, robię tamto”.
Meditation is the only way you can
Medytacja jest jedynym sposobem, dzięki któremu możecie
enrich yourself with the beauty of reality.
wzbogacić się pięknem rzeczywistości.
There’s no other way.
Nie ma innego sposobu.
I cannot find any other way but meditation
Nie potrafię znaleźć innej drogi niż medytacja,
by which you rise into the realm of divinity.
dzięki której wznosicie się do królestwa boskości.
So today is a day when you have to promise Me
Więc dzisiaj jest dzień, w którym musicie Mi obiecać,
that you’ll meditate every night,
że będziecie medytować każdej nocy,
every evening, maybe in the morning also.
każdego wieczoru, a może również i rano.
Whenever it is possible if you can go into a meditative mood,
Kiedykolwiek jest to możliwe, jeśli potraficie wejść w medytacyjny nastrój,
you are in contact with this Divine power.
jesteście w kontakcie z tą Boską mocą.
Then, whatever is good for you, whatever good for your society,
Wtedy wszystko, co jest dobre dla was, co jest dobre dla waszego społeczeństwa,
for your country, all is done by this Divine power.
dla waszego kraju, wszystko jest dokonywane przez tę Boską moc.
You don’t have to overpower the Divine power,
Nie musicie tej Boskiej mocy do niczego przymuszać,
you don’t have to order, you don’t have to ask,
nie musicie jej rozkazywać, nie musicie prosić,
just if you meditate you are one with this All-pervading Power
jeśli medytujecie, po prostu jesteście jednością z tą Wszechprzenikającą Mocą,
which is another great blessing to us.
co jest dla nas kolejnym wielkim błogosławieństwem.
We are the ones who are going to support, look after the Satya Yuga.
To my jesteśmy tymi, którzy będą wspierać i pielęgnować Satya Yugę.
And that’s why the Sahasrara opening is very,
I dlatego otwarcie Sahasrary jest bardzo,
very important, it’s very important.
bardzo ważne, jest niezwykle istotne.
And those who want to grow should meditate every day,
A ci, którzy pragną wzrastać, powinni medytować każdego dnia,
whatever time you may come home, maybe in the morning,
o którejkolwiek porze wrócicie do domu, może rano,
maybe in the evening, anytime.
może wieczorem, o każdej porze.
But you will know that you are meditating when
Lecz będziecie wiedzieć, że medytujecie, dopiero gdy
you can get into thoughtless awareness, then you will know.
zdołacie wejść w świadomość bez myśli, wtedy będziecie wiedzieć.
Your reaction will be zero.
Wasza reakcja będzie zerowa.
Look at something you will just look at it,
Spojrzycie na coś i po prostu będziecie na to patrzeć,
you won`t react, because you are thoughtless.
nie zareagujecie, ponieważ jesteście bez myśli.
You won`t react.
Nie zareagujecie.
When that reaction is not there then everything,
Kiedy nie ma tej reakcji, wtedy wszystko,
you’ll be surprised, is Divine.
będziecie zaskoczeni, jest Boskie.
Because reaction is your Agnyas problem.
Ponieważ reakcja jest problemem waszej Agnyi.
Once you are absolutely thoughtlessly aware,
Kiedy jesteście w pełni świadomi bez myśli,
you are one with the Divine.
jesteście jednym z Boskością.
So much so that the Divine takes over, every activity,
Do tego stopnia, że Boskość przejmuje kontrolę nad każdą czynnością,
every moment of your life and looks after you.
nad każdym momentem waszego życia i opiekuje się wami.
And you feel completely secured, one with the Divine.
I czujecie się całkowicie bezpieczni, zjednoczeni z Boskością.
And enjoy the blessings of the Divine.
I cieszycie się błogosławieństwami Boskości.
May God bless you!
Niech Bóg was błogosławi.